# vim 에디터

## vim이 뭔가요?

vim 에디터는 CLI 환경에서 주로 사용되는 에디터입니다. CLI가 그렇듯, vim 에디터 역시 초보자에게 친절하지는 않지만, 잘 사용한다면 문서 및 코드를 쉽고 빠르게 편집할 수 있는 에디터입니다.

## vim의 세가지 모드

vim은 아래 세가지 모드로 나누어져 동작합니다.

- 일반모드
- 입력모드
- 명령모드

**일반모드**에서는 말그대로 일반적인 모드로, 간단한 커서이동과 같은 작업을 할 수 있습니다. 그러나 일반모드에서는 파일수정을 하거나 내용 작성이 안되므로 이를 위해서는 `a`(커서 뒤), `i`(커서위치), `o`(커서 밑에 새 줄), `A`(라인 맨 뒤), `I`(라인 맨 앞), `O`(커서 위에 새 줄)를 입력하여 **입력모드**로 전환하여야 합니다. 또한 일반모드에서 수행하기 어려운 복잡한 명령은 **명령모드**를 통해 수행할 수 있는데, `:` 키를 입력하면 명령어를 입력할 수 있는 명령 모드로 진입합니다. 입력모드와 명령모드는 모두 `ESC` 키, 혹은 `Ctrl+[`를 입력하여 빠져나올 수 있습니다.

## 커서이동

vim은 모든 작업이 키보드로 이루어집니다. 커서를 이동하는 것 역시 키보드를 통해 이루어지는데, 가장 기본적인 상하좌우 이동은 화살표 키 혹은, 일반모드에서 `h`(좌), `j`(하), `k`(상), `l`(우) 키를 통해 이루어집니다. 또한 앞에 숫자를 붙여 해당 방향으로 몇칸 이동할 것인지 지정할 수도 있습니다. 예를들어, `3k`를 입력하면, 위로 세칸을 이동합니다.  
<br />
프로그래밍을 하다보면, 단어나 문장부호들을 기준으로 커서를 이동해야 하는 경우가 많습니다. 이 때, 칸이 아닌 단어, 문장부호 등을 기준으로 이동하기 위해서 `w`(정방향), `b`(역방향)키를 사용할 수도 있습니다. 또한, `e` 키를 사용하여 단어의 끝으로 이동할 수도 있습니다. 만약, `W`, `B`, `E`를 대문자로 입력하면 공백을 기준으로 이동하게 됩니다.  
<br />
숫자 `0`을 입력하면, 라인의 맨 앞으로 커서가 이동하고, `$`를 입력하면 라인의 맨 끝으로 이동합니다. 라인에서 특정 단어를 찾아 이동할 수도 있습니다. `f`와 함께 찾을 단어를 입력하면, 커서가 해당 단어로 이동합니다. 예를들어, `fa`라고 입력하면, 현재 라인에서, 현재 커서 뒤에 위치한 a 중 가장 먼저 나오는 a로 커서가 이동합니다. 이와 비슷한 커맨드로 `t`가 있는데, `t`는 찾은 단어의 한칸 앞으로 커서가 이동됩니다. `f`나, `t`를 통해 검색을 진행한 경우, `;`를 입력하면 똑같은 검색을 한번 더 수행하고, `,`를 입력하면 해당 검색을 역방향으로 진행합니다. 그리고 `F`, `T`를 대문자로 입력했을 때도 검색을 역방향으로 진행합니다.

## 검색

`/`를 입력하고 검색할 단어를 입력하면 단어를 검색할 수 있습니다. 검색중에는 `n`을 입력하여 다음 검색결과로 커서를 이동할 수 있고, `N`을 대문자로 입력하여 역방향으로 이동할 수 있습니다.

## 화면 스크롤

`Ctrl+e`를 입력하면 화면을 한줄씩 아래로 스크롤합니다. `Ctrl+y`를 입력하면 화면을 한줄씩 위로 스크롤합니다. `Ctrl+d`는 반페이지씩 화면을 아래로 스크롤하고, `Ctrl+u`는 반페이지씩 화면을 위로 스크롤합니다.  
<br />
`gg`를 입력하면 파일의 맨 첫 라인으로 이동하며, `G`를 대문자로 입력하면 파일의 맨 마지막 라인으로 이동합니다. `:8`을 입력하면 파일의 8번째 라인으로 이동합니다.

## 삭제/복사/붙여넣기

일반모드에서 `x` 키를 입력하면 현재 커서에서 한 글자를 삭제합니다. `dd`를 입력하면 한 라인을 삭제하고, `D`를 대문자로 입력하면 현재 라인에서 현재 커서 이후의 내용을 삭제합니다. `J`를 입력하면 현재 라인과 바로 밑 라인의 줄바꿈을 삭제합니다.  
<br />
vim에서의 내용삭제는 모두 '잘라내기'로 동작합니다. 즉, 삭제한 내용을 다른 곳에 붙여넣기 할 수 있는데, `p`는 아래라인에, `P`를 대문자로 입력하면 위에 라인에 내용을 붙여넣습니다. `yy`를 입력하면 현재 라인을 복사합니다.
